# Введение в программирование (C++)
## [1.1 Вводное занятие](https://stepik.org/lesson/12908/step/2?unit=4162)
---
Всем привет!

Меня зовут Михаил Густокашин. Я работаю в Яндексе и научу вас программировать.

Зачем изучать программирование

Во-первых, это очень интересно.

Во-вторых, программирование здорово облегчает жизнь во многих профессиях. Математик, физик, химик, биолог, социолог, экономист, лингвист и любой другой специалист может взять готовую библиотеку функций, написать на её основе несложную программу и быстро решить свою задачу. И пока коллеги ведут подсчёты в Excel или на калькуляторе, специалист с навыками программирования уже будет отдыхать или думать над новой проблемой.

Ну и в-третьих, изучив программирование, можно стать программистом. Эти люди хорошо зарабатывают, их любят, о них заботятся, они работают в тёплых уютных офисах и занимаются разными интересными вещами.

Работать программистом не только приятно и прибыльно, но и полезно для общества. Компьютерные программы используются, например, для создания лекарств. А ещё — для фундаментальных исследований: так, разработчики из Яндекса помогают с расчётами для большого адронного коллайдера. Пока всё это чистая теория, но может быть, уже через несколько лет благодаря открытиям в ядерной физике под каждой раковиной появится маленькая чёрная дыра, и никому из нас больше не придётся выносить мусор.

Как изучать программирование

Самое сложное в нашей области — это первые шаги. Можно, конечно, взяться сначала за какую-нибудь большую серьёзную книгу — например, «Искусство программирования» Дональда Кнута. Но это тяжело, хоть книга и хорошая. Чтобы не получилось как в анекдоте — «вы сначала плавать научитесь, а потом мы вам воду в бассейн нальём» — начинать лучше с практики. Именно ей и будет посвящён наш курс. Мы напишем сотни несложных программ, не углубляясь в теорию. С таким опытом вы сможете потом самостоятельно справиться и с более сложными задачами.

Чему учит курс

Мы будем изучать практические основы языка C++. Научимся работать с числами, их последовательностями, таблицами, а также освоим несложные структуры данных и алгоритмы: сортировку, ассоциативные массивы, множества. У нас нет цели глубоко погрузиться во внутреннее устройство языка, поэтому даже после окончания курса в наших программах для вас останется немного необъяснимой «магии». Это нормально.

Сразу предупрежу: я не научу вас писать культовые игры для iPhone, взламывать сеть Пентагона или предсказывать биржевые курсы — хотя в в любом из этих дел вам обязательно пригодятся те базовые знания, которые вы получите. Но чтобы решить задачи по программированию на ЕГЭ или выиграть какую-нибудь несложную олимпиаду по информатике, наших занятий вполне хватит.

Почему C++

Это один из самых популярных языков программирования. Он хорош своей быстротой и универсальностью. Почти все высоконагруженные сервисы Яндекса написаны на C++, как и браузер, в котором вы, возможно, читаете этот текст, и многие другие программы. С языка C++ легко перейти на любой другой — все они в целом очень похожи. Можно заняться чистым C, чтобы писать операционные системы, драйвера и распределенные программы. Можно перейти на Java или C# и писать софт для организаций. Или можно выучить немного другой вариант Java или Objective-C и писать приложения для Android и iPhone. В любом случае после C++ осваивать новые языки вам будет гораздо легче.

Мы изучим C++11 — стандарт языка 2011 года. Из всех нынешних стандартов он самый удобный.

Как построен курс

Он состоит из 12 видеолекций, к каждой из которых есть конспект и набор задач — их вам предстоит решать в тестирующей системе. Задачи будут проверяться автоматически и сразу. К этому занятию задач нет, к следующему будет всего две, а затем их станет больше. Если решить задачу не получается, вы всегда сможете задать вопрос. Двигаться дальше можно только когда решены все предыдущие задачи (хотя бы без «звёздочки»).

На первых занятиях мы познакомимся со средой программирования MS Visual C++ Express Edition 2013 и тестирующей системой. Затем вас ждёт первая программа, переменные и арифметические операции. После этого изучим конструкции «если», «иначе» и «пока». Следующий этап — методика отладки программ. Это важная тема, которой часто уделяют мало внимания. Отладка позволяет понять, где именно программа работает неправильно, и исправить ошибку. Потом перейдём к массивам, в том числе двумерным (таблицам), вещественным числам, функциям и строкам. Затем поговорим об  увлекательнейшем математическом явлении — рекурсии. Мы подойдём к нему с чисто программистской точки зрения, и всё будет понятно. Последние два занятия посвящены использованию готовых алгоритмов и структур данных. Всегда приятно пользоваться чужим трудом в своем деле.

Домашнее задание

Заполните, пожалуйста, небольшую анкету, чтобы мы с вами познакомились. Ее вопросы в следующих степах. Спасибо!

---
## 1.2 Знакомство со средой разработки
---
Сегодня мы приступим к программированию, но к этому надо подготовиться.

Установка Visual Studio

Мы будем писать программы в Microsoft Visual C++ 2017 ﻿Community ﻿Edition. Это бесплатный инструмент для некоммерческого использования, удобный и красивый. Пример на видео сделаны в Microsoft Visual C++ 2013 Express Edition, однако отличия версий невелики

Перейдите по ссылке https://www.visualstudio.com/ru/thank-you-downloading-visual-studio/?sku=Community&rel=15﻿ и скачивание начнется автоматически. ﻿Когда откроется окно выбора компонентов, то единственный флажок нужно поставить у компонента "Разработка классических приложений на C++".

Если у вас Linux или OS X, то вместо Visual Studio используйте бесплатную программу Code::Blocks. Не забудьте включить поддержку C++11 по этой инструкции https://stackoverflow.com/questions/18174988/how-can-i-add-c11-support-to-codeblocks-compiler. ﻿Если у вас есть лицензия или вы студент, то можете работать в среде CLion (производитель — JetBrains). Также лицензию можно получить в процессе успешного прохождения курса. ﻿Процесс создания проекта и запуска программ в этих средах почти аналогичен процессам в Visual Studio.

Создание проекта

Теперь у вас есть среда разработки. Процесс написания программы называется разработкой, а среда делает его удобным. Далее необходимо создать проект, в котором вы будете писать программы. Он включает в себя файл с исходным кодом программы (собственно, инструкции, которые будет выполнять компьютер) и ненужные файлы.

Чтобы создать проект, нажмите «Файл», а затем «Создать проект». В появившемся меню выберите ﻿«Консольное приложение win32», а затем назовите как-нибудь свой проект в поле «Имя решения» в самом низу открывшегося окна.

Нажмите «Далее», а в следующем окне поставьте флажок «Пустой проект». Теперь в окне «Обозреватель решений» правой кнопкой мыши кликните на «Файлы исходного кода», затем выберите «Добавить», «Создать элемент», «Файл C++ (.cpp)» — и введите имя файла (оно может совпадать с названием проекта). Запомните, где хранится файл – потом это вам пригодится. Теперь можно начинать писать программы. Можно создать проект один раз, а затем просто писать новые программы поверх старых.

Первая программа

Перед вами чистый лист. Ниже приведён исходный код программы, которая не делает ничего:

#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    // это комментарий, здесь можно писать пояснения
    return 0;
} 
Не углубляясь в подробности, посмотрим, из чего состоит программа. В первой строке написана команда #include <iostream>. Команда #include означает, что мы хотим обратиться к библиотеке, содержащей разные функции и разные полезные вещи, которые написали за нас другие программисты. После #include в треугольных скобках (знаках «<» и «>») идёт название библиотеки, в нашем случае — iostream. Оно расшифровывается как «input/output stream», то есть «потоки ввода и вывода». С помощью этой библиотеки наша программа сможет общаться с внешним миром.

Следующая строка, using namespace std, говорит, что программа использует стандартное пространство имён (оно называется std). В C++ есть большая стандартная библиотека, и в ней содержится много разных функций, у каждой из которых есть название. Может оказаться, что мы напишем свою функцию, название которой будет совпадать со стандартной, и тогда всё сломается. Если не подключать пространство имен std, то ломаться ничего не будет, но тогда для вызова стандартной функции придётся писать много лишних букв. Но мы не будем называть функции теми же именами, что и стандартные, поэтому нас эта проблема не коснётся.

Если вы не поняли предыдущий абзац — это нормально и не повредит обучению, просто не забывайте писать в коде using namespace std.

Дальше идет int main(). Это основная функция нашей программы, она будет запускаться автоматически. Первое слово int означает, что функция будет возвращать число. В нормальной ситуации это будет 0: другое число возвращается автоматически, если в программе что-то сломалось. Например, если она произвела деление на ноль.

Следующее слово, main, зарезервировано для основной функции. Когда-нибудь в наших программах будет несколько функций и тогда первой из них будет запускаться main. Пока же это основная и единственная наша функция. Пустые скобки означают, что она не принимает параметров от операционной системы. После круглых скобок стоит открывающая фигурная скобка — это начало блока команд, которые относятся к функции main.

Следующая строка содержит комментарий. Он начинается с двух знаков «/», после которых до конца строки можно писать пояснения к программе. На этом месте мы будем писать осмысленную программу, вместо комментария.

Предпоследняя строка содержит return 0; — команду завершения работы с кодом 0. Это значит, что программа сделала все нужные действия и успешно завершилась.

В последней строке содержится только закрывающая фигурная скобка — это окончание блока команд функции main.

Обратите внимание, что сейчас мы используем только маленькие латинские буквы — это не случайно. Язык C++ зависит от регистра, и слова Main и main в нём считаются разными. Пока мы будем использовать только маленькие буквы, чтобы не возникло путаницы.

Hello, World!

Итак, программа, которая не делает ничего, у нас уже есть. Теперь напишем программу, которая будет здороваться с миром:

#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, World!";
    return 0;
} 
У нас появилась новая строка: cout << “Hello, World!”. Она выводит на экран текст «Hello, World!». Разберем её подробнее.

cout – это объект, поток вывода, который расшифровывается как «console output», то есть «вывод на экран». Если мы хотим показать на экране какой-нибудь текст, то должны поместить его в этот поток. Операция «<<» как раз и означает «поместить». Она похожа на стрелку, это мнемоническое правило легко запомнить. Наконец, следом идет текст в кавычках — тот, который выводится на экран. Не забывайте ставить точку с запятой там, где она есть в примерах кода.

Запуск программы

Теперь научимся запускать программу. Для этого нажмите на зеленую стрелку рядом с надписью «Локальный отладчик Windows» или на кнопку F5. Если в программе есть ошибка, система сообщит вам, что запуск не удался. Ошибки будут перечислены в окне «Список ошибок». Если же всё правильно, то появится и тут же исчезнет чёрное окно консоли. Чтобы оно не исчезало, нужно поставить точку остановки на строке с командой «return 0;». Для этого кликните по серой полоске в левой части экрана рядом с этой строкой. Там появится красный кружок – это и есть ваша точка остановки. Теперь при запуске программа будет останавливаться в этом месте и мы сможем посмотреть на её вывод. Чтобы окно консоли исчезло, нужно ещё раз нажать зеленую стрелочку или F5 – то есть продолжить выполнение программы.

Сдача программ

Просто перейдите к следующим степам и скопируйте свою программу в окно ввода. Или выберите сохраненный файл с программой.

---
1.3 Целые числа
---
На этом занятии мы научимся читать, писать и считать (в целых числах). Как первоклассники, только на компьютере, с помощью С++.

Арифметические выражения

Сначала научимся считать. Мы уже знаем, что выводить строки можно с помощью команды cout. Точно так же можно выводить числа и результат вычисления выражений. Например, вот так выглядит программа, которая считает, чему равно (2 + 3) * 5:

#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << (2 + 3) * 5;
    return 0;
}
  
Если запустить эту программу, то она выведет 25. Сначала посчитается результат вычисления арифметического выражения, а затем он будет выведен. Посмотрим, какие арифметические операции умеет выполнять C++:

Обозначение операции    Что она выполняет

     +           сложение

     −           вычитание

     *           умножение

     /           деление нацело

     %           вычисление остатка от деления

У операций на C++ тот же приоритет, что и в обычной математике. Сначала выполняется умножение, деление и вычисление остатка, затем сложение и вычитание. Влиять на порядок операций можно с помощью скобок. Минус бывает бинарный (это число минус число) и унарный (это просто минус число). Например, можно написать (−2 + 3) * 4 — это будет корректным выражением с результатом 4.

Гораздо интереснее операции деления и взятия остатка. С помощью операции деления можно узнать целую часть от деления одного числа на другое. Например, 7 / 3 будет равно 2. А с помощью операции взятия остатка от деления можно узнать остаток от деления первого числа на второе. 7 % 3 будет равен 1. Если число делится нацело, то остаток будет равен нулю, например, 8 % 4 даст 0.

Математикам стоит обратить внимание на то, что деление и подсчёт остатка для отрицательных чисел работает в C++ «неправильно». Если в C++ мы разделим отрицательное число на положительное, например, посчитаем результат операции −7 / 3, то получим −2. Фактически в C++ отрицательное число берётся по модулю, делится, а затем к результату приписывается минус.

В C++ операция взятия остатка от деления отрицательного числа на положительное, так же как и деление нацело, берёт делимое по модулю, затем происходит подсчёт остатка от деления, и к результату приписывается минус. Например, −10 % 3 будет равно −1.

Переменные

Программа, которая всегда считает результат вычисления одного и того же выражения, довольно скучная и бестолковая. Полезная программа должна оперировать с различными данными без внесения изменений в код.

Можно представить себе, что программа сидит в кабинете, в который входит конвейер с входными значениями, а выходит конвейер с выводом (это поток cout). В кабинете стоят коробки с хламом, оставшемся от предыдущих жильцов, но мы можем ими воспользоваться, чтобы хранить в этих коробках свои вещи. Переменная, по сути, и является такой коробкой.  «Объявить переменную x» — это как взять какую-нибудь из коробочек и подписать её буквой x. «Присвоить значение переменной x» — это вытряхнуть содержимое из коробочки x и положить в неё новое значение.

Пока мы будем работать только с целочисленными переменными. Пусть мы хотим взять из горы неподписанных специальных коробочек для целых чисел две штуки и назвать их x и y. На языке C++ это будет записано как:

int x, y;
Слово int означает, что переменные будут целочисленные, затем перечисляются имена создаваемых переменных через запятую. В конце ставится точка с запятой.

Если мы хотим присвоить значение переменной, то слева следует написать имя присваиваемой переменной, затем знак равно, а справа — арифметическое выражение, в котором могут использоваться числа и другие переменные. Например:

x = 2 + 3;
y = x * 4;
 В результате выполнения этих операций в переменной x окажется число 5, а в переменной y — число 20.
Переменные также можно считывать с клавиатуры. Для этого по аналогии с потоком вывода cout используется поток cin (console input). Этот как раз тот конвейер, по которому к нам приезжают числа. Как и в случае cout, вводимые значения разделяются стрелочками, только теперь они направлены вправо, так как мы забираем данные из потока cin. Вот пример программы, которая считывает два числа a и b и выводит их сумму:

#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << a + b;
    return 0;
}
Обратите внимание, что при чтении из cin стрелочки направлены в противоположную по сравнению с cout сторону. Мы «забираем» данные из потока ввода cin и «кладём» в cout. Если мы хотим считать несколько переменных, то при перечислении их следует разделять стрелочками. Строку

cin >> a >> b;
можно заменить строками

cin >> a;
cin >> b;
 которые будут делать то же самое.
В C++ на целые числа типа int отводится 4 байта (32 бита). А это значит, что различных целых чисел может быть только 232. Числа могут принимать значения от −231 до 231−1 (это примерно от минус двух миллиардов до двух миллиардов). Если в процессе вычислений произойдёт выход за эти пределы, то результат будет посчитан неверно. Использование принципиально больших чисел требует ухищрений, поэтому в наших задачах все числа и все правильные промежуточные вычисления не будут выходить за эти пределы.

Изощрённый вывод

В cout также можно класть несколько значений, причём числа и строки могут идти вперемешку. Рассмотрим это на примере. Пусть нам нужно считать два числа и вывести их сумму и разность в виде арифметического выражения, каждое в отдельной строке. Решение этой задачи выглядит так:
    
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    int main() {
          int a, b;
          cin >> a >> b;
          cout << a << " + " << b << " = " << a + b << endl;
          cout << a << " - " << b << " = " << a - b;
          return 0;
    }
 Если ввести числа 1 и 2, то на экран будет выведено:
        1 + 2 = 3
        1 − 2 = -1

Все различные значения, которые мы хотим вывести с помощью cout, следует разделять стрелочками <<. На место переменных и арифметических выражений будет подставлено их значение, а всё, что выводится в кавычках, останется без изменения. Особого внимания заслуживает слово endl — так в C++ делается переход на новую строку.

Если вы выводите несколько чисел, то обязательно добавляйте между ними пробел, иначе они склеятся и ответ будет неправильным.

Пример решения задачи

Предположим, пассажир самолёта перепутал дверь туалета с выходом и случайно вышел на высоте. Приземлился он через t секунд, и нужно определить, на какой высоте летел самолёт.

Эту задачу можно решать так, как обычно решаются задачи по физике. Ускорение свободного падения нам известно (поскольку наши числа целые, то мы возьмём его равным 10). Мы посчитаем скорость (v), на которой пассажир достиг земли, затем среднюю скорость (vm, это конечная скорость, поделенная на 2) и, зная среднюю скорость и время, легко рассчитаем расстояние.
    
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    int main() {
        int t, v, g = 10;
        cin >> t;
        v = g * t;
        int vm = v / 2;
        int s = vm * t;
        cout << s;
        return 0;
    }
 В этом решении мы заводили переменные там, где они нам понадобились впервые, а также сразу клали в переменную заданное число при её создании.
Пример решения сложной задачи на арифметику

Рассмотрим, как решить совсем простую на первый взгляд задачу, которая превращается в достаточно сложную из-за того, что мы мало что умеем и знаем. Задача формулируется так. Даны два числа a и b, причём b > 0. Надо посчитать целую часть от деления a на b, округлённую вверх. Напомню, что при делении C++ округляет результат вниз, не так, как нам нужно.

Первая идея — разделить с округлением вниз и прибавить к результату единицу. Эта идея неправильная: она не работает, если одно число делится на другое нацело. Так 8 / 2 + 1 будет равно 5, хотя правильный ответ 4.

Следующая идея, правильная, — прибавить к числу что-нибудь и затем разделить его с округлением вниз. Осталось понять, что же нужно прибавлять к числу. Если число a делится на b нацело, то результат не должен изменяться, значит, нельзя прибавлять к числу a что-либо большее b − 1 (если прибавить больше, то результат деления получится уже больше правильного). Можно ли прибавить что-нибудь меньшее b − 1? Рассмотрим «худший» случай, когда остаток от деления a на b равен единице, например, a = 11, b = 5. Тогда мы сложим a и b − 1 (получим 15) и разделим на 5 — получится правильный ответ 3.

Наше решение будет работать и для отрицательных чисел за счёт особенностей деления на C++. Полный код решения выглядит так:
    
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    int main() {
         int a, b;
         cin >> a >> b;
         cout << (a + b - 1) / b;
         return 0;
    }

Как решать задачи

У каждой задачи в вашем домашнем задании есть условие, формат входных и выходных данных и примеры. В условии содержится описание задачи, которую нужно решить. В формате входных данных сказано, какие числа вводятся и в каком порядке они даны, а также указаны ограничения на эти числа. Гарантируется, что чисел будет столько, сколько нужно, и они будут удовлетворять ограничениям. Вам нужно решить задачу только для указанных ограничений. Как программа будет работать для чисел, не удовлетворяющих ограничениям — абсолютно неважно, таких тестов не будет. В формате выходных данных указывается, что и в каком порядке программа должна выводить — ничего, кроме этого, в решении быть не должно.

Примеры к задаче нужны для лучшего понимания условия и первоначальной самопроверки. Естественно, программа должна работать не только на примерах, но и на любых других допустимых входных данных.

Если программа работает правильно, то она получит статус OK. Если программа получила другой статус — вам следует придумать тесты, удовлетворяющие ограничениям, и проверить работу своей программы. Обязательно найдётся ошибка. Наша тестирующая система работает правильно. Наши тесты правильные. Правильные ответы к нашим тестам правильные. Это точно. Мы проверяли много раз. И не только мы.

Правила оформления кода

Программы нужно писать красиво, иначе их будет неудобно читать. На реальной работе программы много раз читаются и переписываются другими людьми, поэтому соблюдать правила оформления кода очень важно. Если в общем, то главное правило — «делайте как в образце». Если конкретно:

1.     После открывающейся фигурной скобки добавляется отступ в начале строки, на строке с закрывающейся фигурной скобкой отступ убирается.

2.     Все бинарные операции (+,−, *, /, %, =, <<, >>) окружаются пробелами.

3.     После унарного минуса пробел не ставится (−5 нужно писать слитно).

4.     Перед знаками препинания (запятая и точка с запятой) пробел не ставится, после — ставится.

5.     После открывающейся и перед закрывающейся круглой скобкой пробел не ставится.

6.     Если в условии задачи сказано «на вход даются два числа A и B», то переменные, в которые считываются эти числа, должны называться так же, но маленькими буквами (a и b соответственно).

Мы будем очень благодарны вам, если вы будете соблюдать правила оформления кода.

